¿Cómo influye el nivel educacional del jefe de hogar en los Ingresos del hogar chileno?

### 2024-06-03 paper.qmd
encontre citas y avance algo en la intro

---
title: "un titulo ingenioso y bonito."
author:
  - name: "Constanza Segovia Gonzalez"
  - name: "Francisca Vilca Sánchez"
abstract: |
  $\centering{\textbf{Abstract:}}$

@@

"La educación es el motor para construir cualquier sociedad" (Umar, 2019), si tenemos una buena formación durante nuestra vida, las oportunidades de tener éxito aumentan considerablemente. Sin embargo, resulta complejo cuantificar la calidad de la educación que se entrega o se recibe. Para las naciones es un desafío constante poder catalogar lo que es una buena o mala educación. Actualmente, una buena forma para medir la calidad de la educación es a través de pruebas cognitivas, pero investigaciones recientes demuestran que las habilidades no-cognitivas tienen un impacto mayor o igual que las cognitivas (Duckworth & Yeager, 1992).

En Chile, uno de los organismos encargados de mejorar el sistema educacional es la Agencia de Calidad de la Educación (ACE), cuyo principal objetivo es "colaborar con las comunidades educativas para el aseguramiento del aprendizaje oportuno y el desarrollo integral de los niños, niñas, adolescentes y adultos" (Agencia de Calidad de la Educación, 2023). Además de revisar los logros de los aprendizajes estándares, uno de sus enfoques se basa en evaluar otros Indicadores de Calidad o Indicadores de Desarrollo Personal y Social (IDPS), para ampliar la concepción que se tiene sobre la calidad de educación, evaluando Autoestima Académica y Motivación Escolar, Participación y Formación Ciudadana, Clima de Convivencia Escolar entre otros. Para lograr medir estos indicadores la ACE, realiza cuestionarios de autoreporte, donde estudiantes, docentes, padres y apoderados, dan su visión sobre como funciona el establecimiento educacional en los distintos aspectos, generando así un puntaje que permita compararlos.

En base a lo anterior, surge el problema de que los puntajes solo permiten comparar a los establecimientos educacionales en el mismo año y no a través del tiempo, lo que le impide a la ACE comprobar si es que hay una mejora con respecto al año anterior. Es por ello que el objetivo de esta investigación será intentar encontrar un mecanismo para hacer comparables los puntajes obtenidos en pruebas no cognitivas en específico, en el área de Clima Convivencia Escolar y hacer que sean equivalentes los puntajes de otro año. Para ello se utilizarán datos IDPS del año 2017 para realizar un estudio de simulación que compruebe la extensión del método Haebara para obtener las constantes de equating de modelos multidimensionales para respuestas politómicas con estructura bi-factor, para así comparar puntajes en la misma escala. Por esta razón, esta investigación toma relevancia, pues da validez a la afirmación sobre si hubo una mejora con respecto al año anterior del constructo de Clima de Convivencia Escolar.

Esta investigación se organizará en seis secciones. La segunda, consiste en dar un contexto sobre la naturaleza de los datos IDPS que se usarán de modo práctico. En la tercera sección, se explicará la metodología usada para el mecanismo de obtención de los puntajes bifactor para ítemes politómicos y la extensión del método de Haebara que se usará para encontrar las constantes de equating que serán usadas para  hacer la equivalencia con el año que sigue. A continuación, en la cuarta sección, se presentará el mecanismo del estudio de simulación para comprobar que la extensión planteada con el método Haebara es correcta. En la quinta parte, se mostrarán los resultados de la simulación comprobando el funcionamiento del método. Finalmente, en la sexta y última sección, se entregán las conclusiones sobre los resultados obtenidos y algunos comentarios sobre que se podría hacer con esta investigación.

# Datos IDPS

@@

## Modelo MGRM-bifactor:

El primer problema que se enfrenta al querer realizar una comparación entre los puntajes del Clima de Convivencia Escolar para distintos años (equating) es la naturaleza de los datos que se posee, ya que provienen de una escala de Likert o de una escala de frecuencia, por lo que no existe una respuesta correcta, sino que diversas categorías. Una posible solución para encontrar un modelo que se ajuste a los datos es a través de la Teoría de Respuesta al Item (IRT, por sus siglas en inglés), por lo que el problema se reduce a encontrar el mejor modelo que ajuste datos politómicos. Según la investigación de González & Robledo (2023), el mejor candidato para ajustar estos datos es un Modelo de Respuesta Graduada Multidimensional con estructura bifactor (MGRM-bifactor), ya que este presenta las mejores medidas con respecto a la bondad de ajuste, pues no hay solo una dimensión para la variable latente **$\theta$**, sino que para este caso en particular hay tres para el constructo a evaluar (parte bifactor del modelo) y múltiples alternativas de respuestas aceptables (parte MGRM).

El modelo MGRM-bifactor es un buen candidato para ajustar los datos IDPS, pues hace que la interpretación sea más simple. La respuesta para este modelo será una combinación entre el *factor general* y los *factores específicos*. Ahora bien, la probabilidad de responder una categoría específica $k$ para un modelo MGRM-bifactor viene dada por:

\begin{align}
P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_j^G,\mathbf{a}_j^S,d_{j,k}) = P_{j,k} - P_{j,k+1}
\end{align}

donde,

\begin{align}
P_{j,k} = P_r(X_j \geq k | \theta^G, \theta^S ,a_j^G,\mathbf{a}_j^S,d_{j,k}) = \frac{ exp\{ a_j^G\theta^G + \sum_{i=1}^S \mathbb{1}_{ \{ j \in i \} }\mathbf{a}_j^S´ \theta^S + d_{j,k} \}}{1 + exp\{ a_j^G\theta^G + \sum_{i=1}^S \mathbb{1}_{ \{ j \in i \} }\mathbf{a}_j^S´ \theta^S + d_{j,k} \}  }
\end{align}

aquí $\theta^G$ es el factor general, es decir, la variable latente que explica todos los ítemes, $\theta^S = (\theta_1^S,\theta_2^S,...,\theta_S^S)$ son los factores específicos, asociado cada uno a uno a un factor. También, esta $a_j^G$ y $\mathbf{a}_j^S$ que son los parámetros de discriminación asociados a $\theta^G$ y $\theta^S$, respectivamente y finalmente se tiene $d_{j,k}$ que es el parámetro de locación para el item $j$ y la categoría $k$. Por otro lado, se tiene la función indicadora $\mathbb{1}_{\{j \in i \}}$ que tomará el valor $1$ si el item $j$ está en el factor $i, (i = 1,...,S)$ y $0$ si no lo está.

Para el ejemplo práctico de esta investigación se fija la cantidad de factores específicos en $S = 3$, pues como se mencionó anteriormente es el que mejor se ajusta a los datos según González & Robledo (2023) y la cantidad de ítemes en $j=16$, ya que así se construye el cuestionario para la dimensión de Ambiente Seguro. Entonces, en esta parte del procedimiento lo que se hace es mediante la función `bfactor()` del paquete `mirt()` estimar los modelos para los datos IDPS de la dimensión Ambiente Seguro para el año 2017 y 2018. Aquí se obtienen los coeficientes $\theta^G$, $\theta^S$, $a_j^G$, $\mathbf{a}_j^S$ y $d_{j,k}$ para los 16 ítemes comunes de cada año, esto con el fin de posteriormente de hacer la equivalencia entre estos puntajes.

## Método de Haebara para un modelo MGRM-bifactor

Ahora que se logra obtener una forma de calcular los puntajes para el Ambiente Seguro, se tiene el segundo problema y el objetivo principal de esta investigación que es hacer comparaciones entre distintos grupos, en particular para estos datos, para saber si mejoró o no el Ambiente Seguro de los establecimientos educacionales, con respecto de un año a otro. En esta investigación se usará una extensión del método Haebara (Haebara,1980) para ítemes politómicos, con el fin de hacer equivalentes las escalas y así comparar los puntajes de dos años consecutivos.

La idea fundamental del método Haebara se basa en usar los puntajes de un año y modificarlos mediante transformaciones lineales a la nueva escala, para hacer esto es necesario encontrar las constantes que permitan realizar esta transformación. Esta idea fue planteada por Haebara (1980), sin embargo, esta es solo formulada para ítemes dicotómicos. Por lo que, con el paso del tiempo se han presentado modificaciones a la idea original, como es el caso de Kim (2019) donde usando un modelo bifactor-3PL realiza una extensión del método Haebara. En esta investigación, al ser una extensión de lo investigado por Gonzaléz & Robledo (2023) la propuesta es usar el método Haebara para un modelo MGRM-bifactor de 3 dimensiones.

Para el modelo MGRM-bifactor propuesto se establece que la estructura del factor específico será de $S = 3$ dimensiones, cada una denotada como $s_1, s_2$ y $s_3$. Se define $\mathbf{U}$$= (u_G,u_1,u_2,u_3)$ y $\mathbf{b}$$= (b_G,b_1,b_2,b_3)$ dos vectores, cada uno de largo $S+1 = 4$, como las constantes de equating a estimar. Además, se define $Y$ como la escala antigua y $X$ como la nueva escala. Entonces se tiene que la transformación lineal desde la escala $X$ a $Y$ para el modelo MGRM-bifactor propuesto funciona para cada parámetro como:

\begin{align*}
\theta_G^{Yx} &= \frac{\theta_X^G − b_G}{u_G} \\
\\
\theta_s^{Yx} &= \frac{\theta_X^s − b_s}{u_s} \qquad s = 1,2,3\\
\\
a_{Yx}^G &= u_G a_X^G \\
\\
a_{Yx}^s &= u_s a_X^s \qquad s = 1,2,3\\
\\
d^{Yx}_{k,s} &= d_k^X + a_X^G b_G + a_X^s b_s
\end{align*}

El desafío principal al realizar estas transformaciones es estimar las constantes de equating $\mathbf{U}$ y $\mathbf{b}$. Por lo que la solución propuesta para este problema se reduce a optimizar:

\begin{align}
\underset{\mathbf{U,b}}{\text{arg min}} \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} \sum_{j \in V} \sum_{k=1}^{m_j} (P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_Y^G,\mathbf{a}_Y^S,d^Y_{j,k}) - P_r(X_j = k | \theta^G, \theta^S ,a_{Y_x}^G,\mathbf{a}_{Y_x}^S,d_{j,k}^{Y_x}) )^2 d\theta^G \theta^S
\end{align}

Donde $V$ es el conjunto con los ítemes comunes y $m_j$ indica la cantidad de categorías por item. En esta parte del procedimiento, lo que se hace es determinar las constantes de linking, para ello se usarán funciones que fueron creadas en $\texttt{R}$ y los parámetros $a_j^G$, $\mathbf{a}_j^S$ y $d_{j,k}$ de 2017 y 2018. Los resultados obtenidos pueden ser observados en la Tabla 1:

\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{cccc|cccc}
    \\
    \toprule
    $u_G$ & $u_1$ & $u_2$ & $u_3$ & $b_G$ & $b_1$ & $b_2$ & $b_3$\\
    \midrule
    $0.935$ & $0.977$ & $0.959$ & $1.064$ & $0.166$ & $-0.096$ & $-0.109$ & $-0.099$ \\
    \bottomrule
    \\
  \end{tabular}
  \caption{Constantes de Linking estimadas con el método Haebara}
  \label{tab:resultados}
\end{table}

Este procedimiento se realiza mediante funciones en `R` que tienen un gran costo computacional, debido al proceso de optimización de las constantes $\mathbf{U}$ y $\mathbf{b}$, una vez que se determina el valor de las constantes de linking, es posible hacer la transformación de las escalas logrando así la comparación con puntajes equilibrados. Sin embargo, al ser está extensión del método Haebara, es necesario someterla a revisión, es por eso que en esta investigación se realizará un estudio de simulación del método.

# Simulación

Como se explicó en la sección anterior, la metodología ocupada es una extensión del Método de Haebara para encontrar las constantes de linking. Para ello en esta investigación se somete a un estudio de simulación cuyo objetivo será probar que para diferentes conjuntos de datos con características similares a los datos del 2018, siempre se llegará a las mismas constantes de equating.

Para comenzar el proceso de simulación, se debe tener en cuenta que dada la complejidad del algoritmo para obtener las constantes de equating, es difícil tener datos simulados con todos los parámetro obtenidos de forma aleatoriamente desde una función conocida. Por lo mismo, que para este proceso de simulación lo que se hará es fijar los datos del 2017 y la aleatoriedad del proceso se hará con datos simulados del 2018, para eso se simulará desde una Normal multivariada de media $0$ y varianza $I$ el parámetro de habilidad $\theta$ y se dejarán fijos el parámetro de discriminación $\mathbf{a}$ y de locación $\mathbf{d}$, de esta manera se obtendrán datos simulados de forma aleatoria.

Ahora con los conjuntos de datos simulados junto con el algoritmo para estimar las constantes de equating se obtendrán varios sets de constantes de equating. Si el valor esperado de estas constantes coincide con los resultados de la Tabla 1, se puede afirmar que la extensión del método Haebara propuesta en esta investigación funciona.

Esta descripción puede sonar bastante similar, pues es lo que se conoce en Procesos Estocásticos como Simulación por Monte Carlo, ya que básicamente lo que se hace es simular datos con algún parámetro libre, ajustar un modelo a los datos y repetir el procedimiento múltiples ocasiones para comprobar que el promedio de los coeficientes de los modelos estimados se acerquen a lo que inicialmente fueron los valores para iniciar el procediento. Es común en problemas de gran complejidad matemática, recurrir a este tipo de demostraciones para comprobar el funcionamiento de los algoritmos (Bonate, 2001).

Para hacer este procedimiento se dividirá en cuatro pasos la simulación:

- **Paso 1**: Crear $n$ set de datos, usando la función `simdata()` del paquete `mirt`, a la cual se le dan como valores iniciales: el parámetro de discriminación $\mathbf{a}$ y de locación $\mathbf{d}$ obtenidos del modelo ajustado a los datos reales del 2018. El factor aleatorio se dará con el parámetro de habilidad $\theta$, que será simulado desde una Normal multivariada de media $0$ y varianza $I$.

- **Paso 2**: Se estiman los modelos MGRM-bifactor de 3 dimensiones específicas para cada uno de los sets de datos simulados en el **Paso 1**, ya que se necesitan los parámetros de discriminación y locación para generar los nuevos modelos.

- **Paso 3**: Una vez estimados los nuevos parámetros y fijando los parámetros del modelo obtenido con los datos reales del 2017, se realiza el proceso de optimización de la ecuación (3), usando las funciones creadas en $\mathtt{R}$ para encontrar las constantes de linking para cada proceso de simulación.

- **Paso 4**: Finalmente con las constantes de linking identificadas para los nuevos modelos, bastará calcular el valor esperado para cada una de las constantes de los $n$ conjuntos de datos simulados. Una vez obtenidos sus valores, si estos coinciden con los resultados obtenidos en la Tabla 1 será posible comprobar que el método funciona.

Debido al costo computacional que genera el proceso de optimización del **Paso 4**, se simularán solo $n = 100$ conjuntos de datos, por lo que se espera que los resultados sean bastante cercanos y no exactamente iguales a lo que se presenta en la Tabla 1.

# Resultados de la Simulación

Una vez terminado el proceso de simulación descrito en la sección anterior, se determina que en promedio las constantes de linking para los nuevos conjuntos de datos simulados son las descritas en la Tabla 2:

\begin{table}[H]
  \centering
  \begin{tabular}{cccc|cccc}
    \\
    \toprule
    $u_G$ & $u_1$ & $u_2$ & $u_3$ & $b_G$ & $b_1$ & $b_2$ & $b_3$\\
    \midrule
    $0.939$ & $0.972$ & $0.964$ & $1.064$ & $0.166$ & $-0.108$ & $-0.103$ & $-0.094$ \\
    \bottomrule
    \\
  \end{tabular}
  \caption{Promedio de las constantes de Linking estimadas desde 100 conjuntos de datos simulados}
  \label{tab:resultados}
\end{table}

Se puede ver que la estimación es cercana a las constantes de equating reales que se consiguieron en la Tabla 1, resultado positivo, respecto al objetivo de esta investigación. Además, el error de estimación de las constantes es aproximadamente de un $0.05\%$ en promedio, por lo que es posible afirmar que la extensión del método de Haebara para datos politómicos funciona.

@@

# Agradecimientos:

Este trabajo fue parcialmente financiado por el proyecto Fondecyt 1230968.

@@

- Agencia de Calidad de la Educación. (2023, 11 julio). *Agencia de Calidad de la Educación*. Agencia - Agencia de Calidad de la Educación. $\mathtt{https://www.agenciaeducacion.cl/}$

- Aprendemos Juntos 2030. (2019, 2 diciembre). *«Cuando los migrantes llegamos al mar, la batalla está perdida»*. Ousman Umar, emprendedor social [Vídeo]. YouTube. $\mathtt{https://www.youtube.com/watch?v=sXhA8MbaaZA}$

- Bonate, P. L. (2001). A brief introduction to Monte Carlo Simulation. *Clinical Pharmacokinectics, 40(1)*, 15-22. $\mathtt{https://doi.org/10.2165/00003088-200140010-00002}$

- Duckworth, A., & Yeager, D. S. (2015). Measurement matters. *Educational Researcher, 44(4)*, 237-251. $\mathtt{https://doi.org/10.3102/0013189x15584327}$

- González J. & Robledo H. (2023) The Comparability of School Climate Measures at Schools in Chile.

- Haebara, T. (1980). Equating logistic ability scales by a weighted least squarea method. *Japanese Psychological Research, 22(3)*, 144-149. $\mathtt{https://doi.org/10.4992/psycholres1954.22.144}$

- Kim, K. Y. (2019). Two IRT fixed parameter calibration methods for the bifactor model. *Journal of Educational Measurement, 57(1)*, 29-50. $\mathtt{https://doi.org/10.1111/jedm.12230}$

- Kolen, M. J., & Brennan, R. L. (2014). Test equating, scaling, and linking: Methods and practices: Third edition. *En Springer eBooks*. $\mathtt{https://doi.org/10.1007/978-1-4939-0317-7}$

- Liu, Y., Li, Z., & Liu, H. (2019). Reporting valid and reliable overall scores and domain scores using bi-factor model. *Applied Psychological Measurement*, 43(7), 562-576. Retrieved from $\mathtt{https://doi.org/10.1177/0146621618813093 doi: 10.1177/0146621618813093}$

- R. Philip Chalmers (2012). mirt: A Multidimensional Item Response Theory Package for the R Environment. *Journal of Statistical Software, 48(6)*, 1-29. $\mathtt{doi:10.18637/jss.v048.i06}$

- Stocking, M., & Lord,F.M.(1983). Developing a common metric in item response theory. *Applied Psychological Measurement, 7*, 207-210.

>>>>

---
title: "¿Cómo influye el nivel educacional del jefe de hogar en los Ingresos del hogar chileno?"
author:
  - name: "Constanza Segovia Gonzalez"
  - name: "Francisca Vilca Sánchez"
abstract: |
  $\centering{\textbf{Abstract:}

@@

"Según datos de 2017, Chile tiene uno de los índices más altos en desigualdad educativa entre los países de la OCDE, expresado en el índice Gini con un 0,503. Dicho de otro modo, los ingresos del 10% más rico del país son 26 veces más altos que los ingresos del 10% más pobre en Chile; una cifra que es señal de alarma." (Good Neighbors Chile, 2023) ante esta realidad que no ha cambiaddo en el último tiempo es posiible afirmar que las diferencia educativas en Chile reflejan profundas desigualdades en los ingresos, donde los niveles educativos más altos tienden a relacionarse con mayores ingresos. Este fenómeno crea un ciclo de desigualdad, donde las familias con bajos ingresos enfrentan mayores dificultades para acceder a una educación de calidad, limitando así sus oportunidades de empleo, perpetúando así la brecha económica entre los distintos estratos sociales.

En Chile, existen

En este estudio, se busca responder a la pregunta de investigación: ¿Cómo influye el nivel educacional en los ingresos del hogar chileno? Para ello, se investigará cómo varía la influencia del nivel educacional en los ingresos del hogar según el nivel educativo alcanzado (educación básica, media, superior) y se identificará la efectividad de intervenciones educativas en la reducción de la brecha de ingresos entre distintos grupos socioeconómicos.

Esta investigación se organizará en 4 secciones. La segunda, consiste en dar un contexto sobre la naturaleza de los datos IDPS que se usarán de modo práctico. En la tercera sección, se explicará la metodología usada para el mecanismo de obtención de los puntajes bifactor para ítemes politómicos y la extensión del método de Haebara que se usará para encontrar las constantes de equating que serán usadas para hacer la equivalencia con el año que sigue. A continuación, en la cuarta sección, se presentará el mecanismo del estudio de simulación para comprobar que la extensión planteada con el método Haebara es correcta. En la quinta parte, se mostrarán los resultados de la simulación comprobando el funcionamiento del método. Finalmente, en la sexta y última sección, se entregán las conclusiones sobre los resultados obtenidos y algunos comentarios sobre que se podría hacer con esta investigación.

@@

# Resultados

El primer problema que se enfrenta al querer realizar una comparación entre los puntajes del Clima de Convivencia Escolar para distintos años (equating) es la naturaleza de los datos que se posee, ya que provienen de una escala de Likert o de una escala de frecuencia, por lo que no existe una respuesta correcta, sino que diversas categorías. Una posible solución para encontrar un modelo que se ajuste a los datos es a través de la Teoría de Respuesta al Item (IRT, por sus siglas en inglés), por lo que el problema se reduce a encontrar el mejor modelo que ajuste datos politómicos. Según la investigación de González & Robledo (2023), el mejor candidato para ajustar estos datos es un Modelo de Respuesta Graduada Multidimensional con estructura bifactor (MGRM-bifactor), ya que este presenta las mejores medidas con respecto a la bondad de ajuste, pues no hay solo una dimensión para la variable latente $\theta$, sino que para este caso en particular hay tres para el constructo a evaluar (parte bifactor del modelo) y múltiples alternativas de respuestas aceptables (parte MGRM)

@@

@@

-   Beyer, H. (1996). *Distribución del Ingreso: Un Desafío de la Educación.* En [https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf.](https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf) Centro de Estudios Públicos (CEP). Recuperado 3 de junio de 2024, de [https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf](https://static.cepchile.cl/uploads/cepchile/2022/09/pder_005_1996_12_n177.pdf)

- Calvo, A., Farias, S., & Encina, J. (2024). *Serie de resultados: CASEN situación educacional de la Población* En [https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/casen/2022/Resultados_Educacion_Casen2022.pdf](https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/storage/docs/casen/2022/Resultados_Educacion_Casen2022.pdf) CASEN.

- Good Neighbors Chile. (2023, 27 julio). *Desigualdad educativa - Good Neighbors Chile. Good Neighbors Chile - Somos Buenos Vecinos.* [https://goodneighbors.cl/desigualdad-educativa/#:~:text=Seg%C3%BAn%20datos%20de%202017%2C%20Chile,que%20es%20se%C3%B1al%20de%20alarma](https://goodneighbors.cl/desigualdad-educativa/#:~:text=Seg%C3%BAn%20datos%20de%202017%2C%20Chile,que%20es%20se%C3%B1al%20de%20alarma).

-   Reveduc. (2015, 31 marzo). *Chile, la OCDE y la desigualdad en educación: “El sistema escolar en Chile no funciona bien”* - Revista de Educación. Revista de Educación. [https://www.revistadeeducacion.cl/chile-la-ocde-y-la-desigualdad-en-educacion-el-sistema-escolar-en-chile-no-funciona-bien/](https://www.revistadeeducacion.cl/chile-la-ocde-y-la-desigualdad-en-educacion-el-sistema-escolar-en-chile-no-funciona-bien/)

-   San Martín B, H, Gazmuri, J, & Eyzaguirre, S. (2021). *Sesgo socioeconómico en las Notas de Enseñanza Media*. En [https://www.cepchile.cl](https://www.cepchile.cl). Recuperado 3 de junio de 2024, de [https://www.cepchile.cl/investigacion/sesgo-socioeconomico-en-las-notas-de-ensenanza-media](https://www.cepchile.cl/investigacion/sesgo-socioeconomico-en-las-notas-de-ensenanza-media)

- Observatorio Social - *Ministerio de Desarrollo Social y Familia. (s. f.).* [https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/encuesta-casen](https://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/encuesta-casen)
